```{contents} Аналитическая геометрия
---
depth: 3
```

# Аналитическая геометрия

Преподаватель - Михайлов Владислав Дмитриевич

## Лекция 02.09.2022



### Векторы
$$\textit{Вектор - это направленный отрезок.}$$ 

Длина вектора $|\vec{AB}|$

Краткая запись  $|\vec{a}|$

**Факт**
Векторы коллинеарны, если они лежат на параллельных прямых или на одной прямой

**Факт**
Два вектора называются равными, если равны их длины (модули) и они коллинеарны и соноправлены

**Факт**

Если два вектора коллинеарны, то они отличаются на константу.


**Свойства**

*Сложение*

 - По правилу треугольника

 - По правилу паралелограмма

*Сложение*
- $$ \vec{a} + \vec{b} = \vec{b} + \vec{a}$$
- $$ \vec{a} + (\vec{b} + \vec{c}) = (\vec{a} + \vec{b}) + \vec{c} $$

- $$\exists \vec{0} : \vec{a} + \vec{0} = \vec{a}$$

- $$\forall \vec{v} \in \mathbb {R}^n : \exists \vec{v}^{-1} : \vec{v} + \vec{v}^{-1} = \vec{0} $$


Вектором $\lambda \vec{a}$ называется вектор, такой что : $|\lambda\vec{a}| = |\lambda||\vec{a}|$



Вектор $\lambda \vec{a}$ коллинеарен вектору $\vec{a}$ и сонаправлен, если $\lambda \geq 0$


**Свойства**
*Умножение векторов на константу*


- $$ \lambda (\vec{a} + \vec{b}) = \lambda\vec{b} + \lambda\vec{a}$$

- $$ (\lambda + \mu)\vec{a} = \lambda\vec{a} + \mu\vec{b}4$$

- $$\lambda(\mu\vec{a}) = (\lambda\mu)\vec{a}$$

### Линейная зависимость системы векторов


$\vec{v} = \alpha_{1} \vec{a}_{1} + \alpha_{2} \vec{a}_{2} + ... + \alpha_{n} \vec{a}_{n}$ - линейная комбинация

Система линейно зависима, если для линейной комбинации существует $\alpha \in {\alpha_{1}, \alpha_{2}, ... , \alpha_{n}}$ такой, что $\alpha \neq 0$


Доказательство : пусть $\alpha_{i} \neq 0$ и линейная комбинация равна нулю.


- $\alpha_{1} \vec{a}_{1} + \alpha_{2} \vec{a}_{2} + ... + \alpha_{i - 1} \vec{a}_{i - 1} + \alpha_{i} \vec{a}_{i} + ... + \alpha_{n} \vec{a}_{n} = 0$

- $\alpha_{i} \vec{a}_{i} = - \alpha_{1} \vec{a}_{1} - \alpha_{2} \vec{a}_{2} ... - \alpha_{i - 1} \vec{a}_{i - 1} ... - \alpha_{n} \vec{a}_{n}$

- т.к. $\alpha_{i} \neq 0$, то можно разделить обе части на $\alpha_{i}$

- Получим: $\vec{a}_{i} = -\dfrac{\alpha_{1}}{\alpha_{i}}\vec{a}_{1} - -\dfrac{\alpha_{2}}{\alpha_{i}}\vec{a}_{2} - ... - -\dfrac{\alpha_{i - 1}}{\alpha_{i}}\vec{a}_{i - 1} ... -\dfrac{\alpha_{n}}{\alpha_{i}}\vec{a}_{n}$

- Назовем коэффициенты при $\vec{a}_{i}$ --- $\lambda_{i}$, тогда $\vec{a}_{i} = \lambda_{1} \vec{a}_{1} + \lambda_{2} \vec{a}_{2} + ... + \lambda_{i - 1} \vec{a}_{i - 1} + ... + \lambda_{n} \vec{a}_{n}$

- Получим представление $\vec{a}_{i}$ в виде остальных векторов


### Достаточное условие линейной зависимости
**Теорема**
Если в системе векторов присутсвует нулевой вектор, то система линейно зависима.


**Факт**
Если часть векторов системы линейно зависима, то и остальные векторы линейно зависимы


**Факт**
Если система векторов не является линейно зависимой, то она линейно независима.

**Теорема**
Система линейно независима, если единственная ее линейная комбинация равна нулю.



**Следствие**


- Два вектора линейно зависимы тогда и только тогда, когда они колинеарны

- Если $\vec{a} = \lambda\vec{b}$, то векторы коллинеарны, это и есть линейная зависимость.

- $3$ вектора линейно зависимы тогда и только тогда, когда они компланарны (лежат в одной или параллельных плоскостях)

**Упражнение**

Пусть $\vec{a}, \vec{b}, \vec{c} $ - линейно зависимы. Доказать компланароность $\{\vec{a}, \vec{b}, \vec{c}\}$. Доказательство : По определению линейной зависимости $\vec{a} = \lambda \vec{b} + \gamma\vec{c}$, тогда $\vec{a}$ лежит в одной плоскости, по правилу паралелограмма. Обратно : Пусть $\vec{a}, \vec{b}, \vec{c} $ - компланарны. Доказать их линейную зависимость. Доказательство : так как векторы лежат в одной плоскости, можно представить один вектор из системы в виде суммы двух других.


**Утверждение**

Любые 4 вектора линейно зависимы в трехмерном пространстве.

Доказательство : Пусть даны произвольные 4 вектора $\vec{a}, \vec{b}, \vec{c}, \vec{d}$. Приведем к одному началу эти векторы. На любой тройке этих векторов образуем куб $ABCDA'B'C'D'$. В нем

- $\vec{AC} = \vec{AB} + \vec{BC}$
- $\vec{AC'} = \vec{AC} + \vec{AA'}$
- $\vec{AC'} = \vec{AB} + \vec{BC} + \vec{AA'}$ . Где $\vec{AB} = \alpha\vec{a}, {BC} = \beta \vec{b}, \vec{AA'} = \gamma \vec{c}$.

Получим $\vec{AC'} = D$. Вывод : $D = \alpha\vec{a} + \beta \vec{b} + \gamma \vec{b}$. Следовательно $\{\vec{D}, \vec{a}, \vec{b}, \vec{c}\}$ - линейно зависима.

**Определение**

Базисом в трехмерном пространстве называется система из трех линейно независимых (неколлинеарных) векторов. Любой вектор соответсвующего пространства может быть разложен и при том единственным образом. Коэффициенты этого разложения называются координатами вектора в этом базисе

**Упражнение**

Дано $\{\vec{a}, \vec{b}, \vec{c}\}$ - Базис. Тогда $v \in \mathbb {R}^3 : v = \alpha\vec{a} + \beta\vec{b} + \gamma\vec{c}.$ $(\alpha, \beta, \gamma)$ - коэффициенты вектора $v$ в базисе $\{\vec{a}, \vec{b}, \vec{c}\}$

**Определение**

Ортонормированный базис - базис из попарно перпендикулярных (ортогональных) векторов длины 1. Такие векторы принято называть $\vec{i}, \vec{j}, \vec{k}$.

**Следствие**

$\vec{a} = X\vec{i} + Y\vec{j} + Z\vec{k}$,\\ $X, Y, Z $ - проекции.

$X^2 + Y^2 + Z^2 = |\vec{a}|^2 \\ $

$\cos{\alpha}^2 + \cos{\beta}^2 + \cos{\gamma}^2 = 1$