<!-- Macros: start -->
$\newcommand{\block}[2]{\begin{#1} #2 \end{#1}}$
$\newcommand{\cases}[1]{\block{cases}{#1}}$
$\newcommand{\up}[2]{\stackrel{#1}{#2}}$
$\def\dn#1#2{\mathrel{\mathop{#2}\limits_{#1}}}$
$\def\ident{\Longleftrightarrow}$
$\def\thus{\Rightarrow}$
$\newcommand{\set}[1]{ \{ #1 \} }$
$\newcommand{\bigset}[1]{ \left \{ #1 \right \} }$
$\newcommand{\bracs}[1]{ ( #1 ) }$
$\newcommand{\bigbracs}[1]{ \left ( #1 \right ) }$
$\newcommand{\bkets}[1]{\langle #1 \rangle}$
$\newcommand{\bigbkets}[1]{\left \langle #1 \right \rangle}$
$\newcommand{\mat}[1]{\block{Vmatrix}{#1}}$
$\newcommand{\det}[1]{\block{vmatrix}{#1}}$
$\newcommand{\pmat}[1]{\block{pmatrix}{#1}}$
$\newcommand{\emat}[1]{\block{matrix}{#1}}$
$\renewcommand{\geq}{\geqslant}$
$\renewcommand{\leq}{\leqslant}$
$\newcommand{\upline}[1]{\overline{#1}}$
$\newcommand{\dnline}[1]{\underline{#1}}$
$\def\ex{\exists}$
$\def\exo{\ex!}$
$\renewcommand{\fal}{\forall}$
$\renewcommand{\int}{\intop}$
$\def\inf{\infty}$
$\renewcommand{\tg}{\tan}$
$\renewcommand{\phi}{\varphi}$
$\renewcommand{\epsilon}{\varepsilon}$
$\def\alp{\alpha}$
$\def\lam{\lambda}$
$\def\gam{\gamma}$
$\def\eps{\epsilon}$
$\def\sig{\sigma}$
$\newcommand{\NN}{\mathbb{N}}$
$\newcommand{\ZZ}{\mathbb{Z}}$
$\newcommand{\RR}{\mathbb{R}}$
$\newcommand{\CC}{\mathbb{C}}$
$\newcommand{\FF}{\mathbb{F}}$
$\newcommand{\QQ}{\mathbb{Q}}$
$\newcommand{\EE}{\mathbb{E}}$
$\newcommand{\UU}{\mathcal{U}}$
$\newcommand\E{\mathbbold{e}}$
$\newcommand\F{\mathbbold{f}}$
$\newcommand\G{\mathbbold{g}}$
$\newcommand{\rawOlim}[3]{\dn{{#1}\rightarrow{#2}}{#3}}$
$\newcommand{\lim}[2]{\rawOlim{#1}{#2}{lim}}$
$\newcommand{\uplim}[2]{\rawOlim{#1}{#2}{\upline{lim}}}$
$\newcommand{\dnlim}[2]{\rawOlim{#1}{#2}{\dnline{lim}}}$
$\newcommand{\norm}[1]{\left \lVert #1 \right \rVert}$
$\newcommand{\ord}[1]{\operatorname{ord}(#1)}$
$\newcommand{\ans}[1]{\textbf{Ответ}: #1.}$
$\renewcommand{\gcd}{\text{НОД}}$
$\newcommand{\lcm}{\text{НОК}}$
$\newcommand{\proj}[2]{\text{пр.}_{#1}{#2}}$
$\newcommand{\U}[2]{U_{#1}(#2)}$
<!-- Macros: end -->  

```{contents} Психология коммуникаций в академической среде  
---  
depth: 3  
```  

# Психология коммуникаций в академической среде  

Преподаватель - Ровинская Мария Михайловна  

## Лекция 16.09.2022  


- Научный текст  - доказательство, аргументация, убеждение, диалог. Такой текст - максимально прозрачен. Он обращен к узкому кругу специалистов.  

### Цель научного текста  
1. 	Убедить читателя, что проблема существует.  
2. 	Убедить читателя в правильности исследования.  

### Что не включает в себя научный текст  

1. Разговорная лексика  
2. Эмоциональный окрас  
3. Оценка  
4. Междометия  
5. Обращения  
6. Восклицательные знаки  
7. Средства художественной выразительности  
8. Фразеологии  
9. Диалектизмы, жаргонизмы и т. д.  

- **Также используются слова в их прямом значении**  

### Что включает в себя научный текст  
1. Термины  
2. Глагольные существительные  
3. Безличные конструкции  
4. Слова с абстрактным значением  
5. Вводные слова и конструкции  

### Свойства научного текста  
1. Научный текст рационален, логичен, структурированность и объективность.   

## Лекция 30.09.2022   

***Классификация ошибок в тексте***  

1. Орфоэпические  
2. Орфографические   
3. Пунктуационные  
4. Грамматические  
5. Ошибки в деепричастиях  
6. Синтаксические  
7. Лишнее местоимение (то/том перед что)  
8. Словообразование  
9. Логические  
10. Синтаксические  
11. Местоимения  
12. Фактические  
13. Стилистические   
14. Акроматизм  
15. Неразличение паронимов  
16. Ошибки лексической сочетаемости (сочетание несочетаемого)  
17. Многословие  
18. Тавтология  
19. Клише и штампы  

## Семинар 30.09.2022  

***Типы Информации***  

- Факты - информация, которую можно верифицировать  
- Мнения - нельзя верифицировать  

***Примеры***  

- Курение $\underbrace{может \ быть}_{существует \ такая \ ситуация }$ опасным - Факт  
- Может быть, курение опасно - Мнение  

## Лекция 14.10.2022  
- Причины читать научную литературу  
	- Приемственность  
	- Погружение в научную дискуссию  
	- Используют инструментарий : термины, стандартные процедуры сбора и анализа маетриала, методики экспериментов, методологии  
	- Дополнительный материал для вашего исследования  
	- Библиография  
	- Тексты научных трудов состоявшихся ученых  - образец научного текста для начианющего автора  

- Как нужно читать  
	- Правильно реконструировать исследовательский вопрос, поставленный в работе   
	- Формулирование ответа  
	- Самостоятельный анализ предстваленных в работе данных и соотнесение их с результатами и выводами автора  
	- Попытаться привести собственный пример, соотнести текст с другими текстами  
	- Быть объективным, непредвзятым  
- Как найти научную работу по теме  
	- Учебники  
	- Библиография в учебниках  
	- Дополнение актуальными работами по тематике  
	- Используем научную литературу, основываясь на индекс цитируемости, авторитет и тд.  
	- Статьи проверяются в попуярных агрегаторах научных статей  
	- Делать конспект  
- Как работать с чужим текстом  
	- Точно приводим слова другого человека  
	- Пересказываем слова другого человека  
	- Ссылаемся в обоих случаях  
- Как пишем работы  
	- Никогда не ссылаемся на анонимные источники  
	- 70 % собственного текста  